去华为开会讨论3800出差报告
1.第一阶段
第一阶段主要是了解华为3800的底层技术细节，相关技术细节沟通情况如下所示：


1.1 关于全对称架构
所谓全对称架构就是所有节点的功能都是相同的，可以理解为每台3800机器包含了完整的接转存业务，
多个节点组成一个集群，一个集群最多32个节点。集群内的节点支持负载均衡，可基于各节点摄像机业
务负载动态调整摄像机到某个指定节点。如果某个节点出现硬件故障，那么故障期间，这个节点上的录
像数据是没法看。




1.2 关于物理域
一个域内包含一台或多台3800机器，域内有一个管理服务。这个管理服务运行在某台3800机器上，管理
服务的主要作用一个是对外提供北向接口，对内提供消息路由。比如管理服务会记录某个设备某个时间
段在哪台3800上，因为机器故障后设备接入会漂移到其它机器上。所以当第三方应用查询录像的时候，
管理服务就会根据路由信息指向某台3800查询。



华为3800最多支持八级域，常见场景一般是三级域（省-市-县）。华为的上下级域类似我们的上下级
云，我们的多级云目前只支持2级，不满足华为的需求




1.3 关于录像数据的可靠性
华为3800 支持三种模式的存储可靠性：

  单台机器结合safevideo来保证数据可靠性，safevideo是华为自研的类似硬件raid5，通过操作系
  统底层来保证数据容易
  多台机器组成存储池集群，跨机器糾删冗余，与我们现有的对象存储类似，但是这个方案在华为提
  供的培训材料中未看到，真实性存疑
  多台机器+oceansto9000 ，3800通过nas方式将数据存到oceansto 9000里，由oceansto 9000来
  保证数据可靠性



华为集群有两种模式，上层存储业务不支持EC和支持EC，在部署阶段就需要决定选择哪种模式，比如如
果选择了不支持EC，那么扩容节点时这些节点都是彼此独立的，可以理解为堆叠。而EC模式是三台服务
器起配，跨节点来实现数据冗余




1.4 关于主动注册摄像机的处理
华为3800支持故障转移，即机器故障后，将该机器上的设备接入转移到其它机器上。这里带来一个问题
对于主动注册的场景应该怎么处理？因为主动注册场景里，摄像机需要配置服务器，如果服务器故障
后，摄像机就连不上了？如何保证不中断。
华为给出的解决方案是要部署一个浮动网关，就是一个固定的虚IP，当设备故障后，向虚IP的数据请求
会自动映射到新机器上。




1.5 关于留存期
华为3800支持针对人脸、人体、车辆、非机动车等类型分别设置留存期，考虑到双方架构设计不同，最
后的一个双方可接受的提议是针对大图和小图分别设置留存期，不区分图片类型




1.6 关于存量替代和扩容场景的讨论

如下图所示：




模式1最好理解，由上层应用来适配我们新接口，对我们最友好

模式2只适用于临时方案，但是华为3800迟早退出，如果退出后又改怎么办？

模式3 讨论有争议，争议点如下图所示：
该模式的争议点是ivs3800是否要直连三方应用，如果直连三方应用，那么三方应用看到的是2个独立系
统。华为的人觉得这样是可以的。但是缺点也明显，系统割裂了，体验不好，方案2的最大缺点是增加了
伙伴接口网关的适配难度，意味着我们需要了解更多华为的私有协议交互过程，这块华为的人说伙伴接
口网关只通过3800 对外暴露的北向接口可能无法满足，具体细节需要华为评估。而且方案2一个更大的
难点是如何保证三方应用的设备编码不变，不能说引入一个伙伴接口网关就导致原有系统的设备编码全
变了，




2.第二阶段
主要是针对上次的需求特性描述展开讨论，明确定义，对齐双方理解。基本上原有需求的必须满足项，
和华为那边的沟通都是没得商量，必须要做。

核心需求如下：




2.1 接入相关
 1. 支持设备定时抓拍

 平台侧设置定时抓拍策略，抓拍周期，比如周一每5分钟从设备抓拍一张图片然后上报，前提是要摄像
机支持定时抓拍功能

 2. 支持平台抓拍
  不依赖前端设备抓拍，平台侧针对正在录像的设备每隔一段时间将视频I帧转换成图片，保存起来。
  华为研发举了一个场景，城市画卷，将平台抓拍的图片按照一个时间范围拼成一个城市画卷。

3.支持离线批量配置摄像机参数，比如批量配置摄像机的分辨率、码率、编码格式等

4.支持配置前端摄像机录像计划，即摄像机本身有sd卡，平台侧可以配置摄像机本身的录像计划

5.支持组播取流，国外这种方式比较流行，可以降低摄像机的转发压力

6.媒体传输加密，主要是平台侧到浏览器之间的链路，需要重新开发播放器
2.2 存储相关
1.支持虚拟化存储空间管理能力，支持存储池分类，可指定存储池进行存储。

2.支持满覆盖策略：满停止、满覆盖优先回收图片、优先回收视频、按视频和图片比例回收

 我们目前只支持满停止，如果写满之后覆盖写，需要重新开发，比较复杂

3.补齐产品化程度，比如通过一个管理界面可以很方便的查看存储池容量情况、磁盘组管理等操作




2.3 录像相关
1.支持录像补录

2.支持图片补录

3.支持录像数据加密存储

4.支持录像数据加密导出，并且使用专用播放器播放，华为举例的场景是防止数据纂改。




2.4 多级云
1.支持至少三级域的管理，华为3800是支持八级域

2.支持摄像机的管理规模100万

3.支持视频备份，如果上级域觉得下级域有一个设备很重要，那么也会从下级拉一路流在本级进行录像

4.支持图片备份




2.5 运维相关
1.nat配置要显性配置，即通过界面去配置，因为对接网络很复杂，而是运维人员登录到服务器上通过命
令行配置

2.要考虑易用性、易维护，操作简单，因为派去现场的人员可能不是专业的运维人员。比如版本升级、
日志监控分析




2.6 兼容性相关
1.支持esdk

 esdk是华为内部的私有协议，用于第三方用户和3800之间的业务通信。华为早期产品并没有实现http
restful接口，所以早期的部分第三方应用使用了esdk（即C语言动态库）来对接3800。目前统计的高频
接口有100多个，需要我们在平台侧实现华为内部私有协议来做协议转换。

目前华为没有现成的文档，也需要整理。并且调试过程也很困难，华为研发说通过华为CS客户端软件可
能只能验证部分接口，这块没有给出明确的调试方案

兼容esdk目前评估下来是工作量最大和不确定性最高的




2.支持ivs北向接口
最大的难点是要理解透华为北向接口每个字段的含义，就必须先理解华为3800背后的架构设计、业务数
据流向以及如何将华为接口转换到我们的内部系统，尤其是关于域的理解。单凭目前了解的华为3800的
基本框架到真正实现北向接口协议的转化还需要后续不断的沟通




3.总结
目前了解到的信息，华为3800 是一个产品化程度很高的产品，产品功能、运维都对交付人员比较友好，
提供了相关页面，操作简单。而这些也是我们目前产品所欠缺的。3800是专门针对安防场景设计的，比
如设备接入与管理、域的设计、录像相关操作的丰富性、安防场景下的级联等，而我们的录像存储最初
的架构设计是并不是针对安防场景，导致适配起来就比较麻烦。如果要做好3800，需要解决3个问题：
1.按照多级云的架构去设计（至少是省-市-县），支撑100万路设备管理 2.兼容esdk，替换老环境的
3800。 3.补齐产品化短板，这几块的工作量是比较大的。
